- Enquanto a partida, onde vai isso? Vai lá no resultado, que eu tenho que tirar. Das vendas eu tenho
- que tirar os R$ 5.000, que é o valor da venda, e tenho que tirar o custo correspondente. Eu só abri
- os valores, porque R$ 5.000 menos R$ 490 vão dar os R$ 510.
- que são os mesmos 510 que foram ajustados contra estoque. Então ele vai lá para o resultado, que
- consequentemente volta dentro do patrimônio líquido, dentro do resultado do patrimônio líquido.
- Então você vê que já tem um efeito aqui dentro do resultado, tá certo? E a mesma coisa na equivalência
- patrimonial. Vou tirar o valor do lucro, aqui dentro dos investimentos. Por que está dando diferença
- o que está aqui no resultado e o que está aqui no balanço? Eu deixei de propósito isso. Por quê?
- Provavelmente eu tenho qualquer outro ajuste aqui dentro que acabou acontecendo. Não quis abrir muito
- isso para vocês, mas
- Provavelmente é isso, mas vamos lá, vamos fazer a mesma coisa, vamos eliminar 100%. E aqui eu vou
- eliminar a parte da equivalência do período e vou voltar a ter o valor de participação do resultado,
- que é o meu investimento somado.
- meu investimento com a participação do patrimônio. Então eu vou tirar 100% do patrimônio líquido.
- Aqui dentro, por que está dando diferença? Tem os 510 do estoque. Para não abrir linha, eu deixei
- somado tanto a participação dos 2,280, mais os 510, que é o ajuste de estoque que está lá no resultado.
- É por isso que está dando um valor diferente.
- A ideia aqui é mostrar para vocês que tem coisas que vão afetar o resultado, no caso do estoque,
- equivalência patrimonial, e valores que estão somente entre ativo e passivo, que são as eliminações
- naturais entre quantos apagaram e quantos receberam. Pode ter imobilizado, pode ter uma série de outras
- coisas. Então, esse exemplo aqui é um pouquinho mais completo, não muito, mas um pouquinho mais completo.
- Justamente vocês entenderam o mecanismo, esse é o ponto. Porque a gente pode estar falando aqui em
- N possibilidades, N operações que nós vamos ter entre as empresas. Então, o que é importante é
- mapear as empresas, entender as relações comerciais entre as empresas, verificar a participação
- societária,
- E aí começar a montar as eliminações. Fazer o cálculo da equivalência patrimonial. Então, isso
- tudo é tudo antes. Antes de colocar num Excel ou num sistema pra poder fazer essas eliminações. Se
- você não tiver essas informações antes, vai ficar muito difícil pra poder montar e bater os relatórios.
- E aí você deriva pra fazer os efeitos da emoção fluxo e caixa. Mesma coisa. Então, todos os lançamentos
- que afetarem
- o ativo e o passivo vão afetar, e o DR vão afetar o fluxo de caixa, que praticamente são os mesmos
- valores. Então, pessoal, a ideia é bem isso, é deixar vocês com um norte de como montar, porque
- realmente o trabalho maior é identificação das operações e a relação societária entre as empresas.
- Nesse exemplo que a gente colocou mais, um pouquinho mais de
- de ingrediente, principalmente a parte de lugos dos estoques, a própria equivalência, quantos apagares
- CB Green já tinha feito, para vocês entenderem o quanto a gente tem que preparar anteriormente. Perfeito?
- Mas isso não esgota, realmente não esgota. É o que pode acontecer entre as relações das empresas.
- Para a gente fechar, tem um exemplo aqui de uma consolidação de balanços, só mesmo um exemplo.
- de um balanço, como é que ficaria a demonstração de um balanço consolidado. Então a gente vai
- ter lá as informações da controladora e as informações do consolidado, então como que foi construído
- isso. Então aqui é o balanço original e aqui é o resultado de toda a somatória, todas as empresas,
- eliminação, ajustes entre contas a receber e contas a pagar. Tanto no ativo quanto no passivo.
- Mesma coisa, no ativo e no passivo. Aqui, só para vocês terem uma ideia, no balanço a gente separa,
- faz um subtotal no patrimônio líquido da controladora e depois lança o minoritário. Por quê? Para
- você ter indicadores da própria operação, porque isso aqui não é da operação. Então é uma
- forma de análise, é a forma correta de ser apresentado conforme
- o CPC. A mesma coisa o DRE, controladora consolidado, mesma coisa. Lá embaixo, a separação,
- a distribuição do resultado consolidado e minoritário. Diferentes porque são anos diferentes. São
- dois exemplos, um ano e outro ano. Mas a mesma coisa, é aberta às demonstrações. Mutação do patrimônio líquido,
- A mesma coisa, mas aqui é interessante, porque o patrimônio líquido é da controladora. Então, na
- realidade, na mutação do patrimônio líquido, se você abrir uma coluna de não controladores, e
- a diferença que vai colocar em relação ao percentual de participação e fazer a movimentação,
- mas não tem consolidado, porque como é eliminado, existe a eliminação, você vai ter só
- o da controladora. Essa é uma característica diferente.
- Mas você tem que fechar para bater o número, você tem que criar uma coluna que nem está lá de down
- controladores, que são os minoritários. Demonstração fluxo-caixa, sim, segue o mesmo critério,
- tanto controlador quanto consolidado. E aqui um pequeno exemplo do que foi feito aqui para chegar nesses
- números. O balanço são três empresas, A, B e C. A participa em B e C. E aí as eliminações que
- foram feitas para
- Fechar as demonstrações, que é um exemplo, tá? Então, as eliminações que foram feitas. Basicamente,
- é intercompany, operações de empréstimo e equivalência patrimonial entre elas. E a demonstração
- de fluxo de caixa, mesma coisa. Soma-se a, b e c, fecha o total e começa a fazer os ajustes, que estão
- na DRE. Basicamente, o que está na DRE não é balanço, você vai consolidar para fechar um resultado
- somatório, tanto das operações de caixa das três empresas aqui nesse exemplo. Então assim, esse
- é um pouco mais complexo, tem mais lançamentos, tem mais operações entre as empresas, mas esse aqui
- é um exemplo, tá ok? Como que ficaria principalmente a parte do balanço, tá perfeito?